Tariq ibn Ziyad (en arabe : طارق بن زياد (Ṭāriq ibn Ziyād)), en berbère : ⵜⴰⵔⵉⵇ ⵓ ⵣⵉⵢⴰⴷ (Tariq u Ziyad))1, né au VIIe siècle au Maghreb, et mort vers 7202 à Damas3, est un stratège militaire et gouverneur omeyyade d'origine berbère4. Il est avec Tarif ibn Malik et Munuza, l'un des principaux acteurs de la conquête musulmane de la péninsule Ibérique.

Il est principalement connu pour avoir mené, depuis les rives du Nord de l'actuel Maroc, les troupes omeyyades à la conquête de la péninsule Ibérique. Depuis cette victoire, le détroit de Gibraltar porte son nom : le mot « Gibraltar » vient de l'arabe « djebel Tariq » (« djabal Ṭāriq », graphie arabe « جبل طارق »), signifiant la « montagne de Tariq »5.