Text from page 1:
2 Réception et Traitement d’une exception

Notion d'erreur / Exception

> Différents types d’erreurs
v Mauvaise gestion des classes : accés hors tableau, ...
Y Entrées utilisateurs non valides : effacer un fichier inexistant, ...

Y Liées aux périphériques : manque de papier dans |’imprimante,

Y Limitation physique : disque plein, ...
> Le traitement des erreurs / les différentes possibilités
Y Retourner un code d’ erreur
Y Ne rien faire (absorber |’ erreur)
v Imprimer des messages d’ erreur
Y Mettre a jour des variables globales d’ erreur

Y Utiliser le mécanisme d’exception unifié et standardisé
--- Java supporte le mécanisme de gestion d'exception ---
Pr. Lahoucine BALLIHI 2 P.O.0 en Java

Traitement des cas d’erreurs exceptionnelles

> Mécanisme d’exception / gestionnaire d’exception

v Permet de transmettre le probléme du traitement de l’erreur dans
un contexte qualifié (de niveau supérieur) pour gérer |’ erreur

v Simplifie en allégeant le code de la gestion locale des erreurs par
une recentralisation des procédures de traitement d’ erreur

> Mise en ceuvre des exceptions
Y On déclenche (lance) une exception par |’instruction throw
Y On capte (attrape) une exception dans bloc de type try
Y On traite (gére) une exception avec l’instruction catch

Pr. Lahoucine BALLIHI 3 P.0.0 en Java

Lahoucine Ballihi, November 23, 2022 Page 6 of 12